## 算法与算法描述

### 算法：

定义:算法是规则的有限集合，是为解决特定问题而规定的一系列操作。
### 特性:

- 有限性:有限步骤之内正常结束，不能形成无穷循环。
- 确定性: 算法中的每一个步骤必须有确定的含义，无二义。
- 输入: 有多个或0个输入。
- 输出: 至少有一个或多个输出。
- 可行性: 原则上能精确的进行操作通过已实现的基本运算执行有限次而完成。

### 设计的要求
- 算法的正确性
- 可读性
- 健壮性
- 高效和低耗

### 算法描述

- 描述工具：自然语言，框图，高级语言。
- 程序：是算法在计算机上的实现  
自然语言简单但有二义  
框图易表达处理流程，难表达数据流程  
高级语言准确但细节过多

#### 类语言

类语言接近于高级语言而又不是严格的高级语言，具有高级语言的一般规格，撇掉语言中的细节。把注意力主要集中在算法处理步骤的本身上。

#### 要点

- 掌握算法的定义和特性
- 力争做出解决一类问题的优秀算法
- 算法描述用类语言，突出处理过程思路

### 算法性能评价

标准：算法执行占用机器资源主要表现在执行时间和存储空间两个方面。   
性能评价：算法效率与问题规模N有关，应是问题规模的函数。  
问题规模N：反映问题大小的本质数且对于不同的问题其含义不同  
* 对矩阵是阶数
* 对多项式运算是多项式项数
* 对图是定点个数
* 对集合运算是集合中的元素个数

### 有关数量关系的计算

数量关系评价可以提现在时间和空间上

### 关于算法的执行时间

* 算法执行时间 = 其所有语句执行时间的总和
* 语句执行时间 = 该条语句的执行次数 * 执行一次所需时间

### 分析

算法实际执行时间与机器硬件和系统软件等多种因素有关，算法时间比较的本质是算法中语句执行次数的比较，相当于语句执行一次的时间均为 '1' 不起作用。

### 语句频度

语句频度：是指该语句在一个算法中重复执行的次数  
    
    例：两个 n*n矩阵相乘
    对应的语句频度                  算法语句            
      n                           for(i=0;i<n;i++)
      n^2                            for(j=0;j<n;j++)
                                        {
      n^2                                   c[i][j] = 0;
      n^3                                   for(k=0;k<n;k++)
      n^3                                       c[i][j] = c[i][j]+ a[i][k]*b[k][j];

                                        }
总执行次数 f(n) = 2n^3 + 2n^2 + n

### 算法的时间复杂度

从语句频度刻画随问题规模 n 增加的函数 f(n) 执行时间量度。  
记作： T(n) = O(f(n))  
例：给出 x=x+1 的使劲按复杂度分析  
1. x=x+1 ; 时间复杂度为O(1) ，称为常数阶。
2. for(i=1;i<n;i++) x=x+1; 时间复杂度为O(n)， 称为线性阶。
3. for(i=1;i<n;i++){for(j=1;j<n;j++){x = x + 1;}} 时间复杂度为O(n^2)，称为平方阶。

### 最坏时间复杂度

定义：算法在最坏的情况下基本操作执行时间的上界。  

基本算法：是指算法中所研究问题的基本运算操作 

#### 例：顺序查找算法  

    (1) i = n - 1  
    (2) while(i>0; && (A[i] != k))  
    (3)      i--;    
    (4)      return i;   

#### 分析

例 A = [9 , 10 , 32 , 78 , 50]  
查找成功：
- 最坏的情况：A 中第一个元素为 K（例查找9）语句（3）的频度为 n 。
- 最好的情况：A 中最后一个元素为 K（例查找50）语句（3）的频度为 1 。

查找失败：  
所有元素都找不到（例查找5）查找次数为 n+1 次。
算法最坏时间复杂度为 O(n) 。

### 算法的空间复杂度

以存储单元个数刻画随问题规模增加的函数 f(n) ，存储空间量度记作：
S(n) = O(f(n))  
空间复杂度原理同时间复杂度，具体内容不在详细介绍。

## 总结与提高

- 掌握数据的组织方式
- 掌握进行数据处理的基本技术
- 掌握算法设计分析的基本技能

### 数据结构的基本概念

包括数据的逻辑结构，存储结构，和运算集合三部分。

#### 数据的逻辑结构

- 线性结构（1 : 1 , 线性表，栈，队列，字符串，数组，广义表等）
- 非线性结构（树 1：m , 图 m : n)

#### 数据的存储结构

- 顺序存储（一组连续的配置单元）
- 非顺序存储（一组任意配置单元）

#### 定义其上的运算集合

掌握四类逻辑结构 ， 两类存储结构，掌握针对问题的数据组织方式。
#### 注意逻辑结构与存储结构的区别

- 逻辑结构定义了数据元素之间的逻辑关系
- 存储结构是逻辑结构在计算机中的实现。

一种逻辑结构可以采用不同存储方式存放在计算机中，但必须反映出要求的逻辑关系。

### 算法与算法分析

重点掌握算法的定义与特性,算法的正确性，算法的评价方法。